今回は 小数÷小数の 筆算を します。
3.6÷1.5=
これは 少し 暗算で するのは むずかしいです。
筆算で やってみます。
どうしたら いいでしょうか。
3.6÷1.5= を いつも通り 小数点のことを 気にせずに 書きます。
次に さきほど わり算で 書いた通り こちらの 数に 合わせます。
1.5を 整数する ために 10倍します。
そして 同じ分だけ 3.6も 10倍します。
これを この筆算にも 書きます。
つまり この1.5を 10倍すると 点は ここです。
自分で ここに 点を 動かして 書きます。
こちらの 3.6も 点を 動かさないと いけないので ここに なります。
新しい 動かしたあとの 点を 自分で しっかり 書いておいて ください。
すると さきほどの 式は 36÷15 となり ÷整数 の形に できています。
あとは ふつうに 整数÷整数の 時と 同じように 筆算します。
36÷15 は いくつに なりますか。2です。
2×5=10 で 1くり上がり 2×1=2に 1を 足して 3です。
そして 引き算して 6です。
そして ここに 0が あるので 0を おろしてきて 60÷15を します。
60÷15は いくつに なりますか。
3をかけると 45 なので 4をかけます。
4×5=20で 2くり上がって 4×1=4に 2を足して 6です。
わり切ることが できました。
では 点の位置は 最初に あった点か 自分が 動かした点か どちらでしょうか。
こちらの 自分が 動かした点です。
36÷15と 答えが 同じに なるので 動かした 後の点を 見なければ なりません。
ここの 自分が 動かした点を そのまま 上に上げて ここに 点がつきます。
そのため 3.6÷1.5=2.4 になります。
さきほど 式の中で 小数を 整数に しました。それを 筆算の上で すれば いいです。
もう1つ 説明の ために 計算します。
1.62÷0.45=
これは どうなる でしょうか。
まずは いつも通り 式を 書きます。
そして 0.45を見て 点を いくつ 動かしたら いいかを 考えます。
整数に するには 1つ 2つ ここに 新しい点を つけます。
点を 2つ 動かしました。つまり 100倍しました。
1.62の点も 同じ数だけ 1つ 2つ ここに 動かします。
新しい点の 位置を しっかり 書いてください。
後は 162÷45 だと思って 計算します。
いくつに なりますか。
4×4=16ですが くり上がりが 出てしまうので 3です。
3×5=15で 1くり上がります。3×4=12に 1を足して 13です。
引き算して 2-5は できないので 借りてきて 7です。5-3=2
ここに 0が かくれているので おろすと いくつ でしょうか。
270÷45=
7だと 28に なるので 6です。6×5=30
6×4=24に 3を足して わり切ることが できました。
では 点の位置は どこに なるでしょうか。
動かした後の点を 上に 持ってきて ここです。
答えは 3.6に なります。
なれたら それほど むずかしくない と思います。
順番を 見て おきましょう。
まず 筆算の式を 書きます。
その後 わる数を 整数にする ために 点を 動かします。
それと 同じ数だけ わられる数も 点を 動かして わり算します。
答えの 点の位置は 動かした後の 点を そのまま 上に上げて つけてください。
小数÷小数の 筆算でした。
次の 動画では たくさん 練習を していきます。